1引言	1
1.1编写目的	1
1.2背景	1
1.3参考资料	1
2可行性研究的前提	2
2.1要求	2
2.2目标	2
2.3条件、假定和限制	3
2.4进行可行性研究的方法	3
2.5评价尺度	3
3对现有系统的分析	3
3.1处理流程和数据流程	3
3.2工作负荷	4
3.3费用开支	4
3.4人员	4
3.5设备	4
3.6局限性	4
4所建议的系统	5
4.1对所建议系统的说明	5
4.2处理流程和数据流程	5
4.4影响	6
4.4.1正面影响	6
4.4.2负面影响	6
4.5局限性	6
4.6技术条件方面的可行性	6
5可选择的其他系统方案	7
5.1可选择的系统方案1	7
6投资及效益分析	8
6.1支出	8
6.1.1基本建设投资	8
6.1.2其他一次性支出	8
6.1.3非一次性支出	8
6.2收益	8
6.2.1一次性收益	9
6.2.2非一次性收益	9
6.2.3不可定量的收益	9
6.3投资回收周期	9
6.4敏感性分析	9
7社会因素方面的可行性	10
7.1法律方面的可行性	10
7.2使用方面的可行性	10
8结论	11
 
GB8567——88
华师“欢乐送”微信订餐系统
可行性研究报告
1引言
1.1编写目的
本报告是对该系统的可行性研究的综合报告，旨在确定本项目的基本目标、主要内容、设计实现的流程、费用开支、人员结构、设备情况、局限性、运行设计的醒目时间总体规划、进度分段标准，以及项目验收方式、提交的内容清单、后续工作情况；说明该软件开发项目的实现在技术、经济和社会条件方面的可行性。为开发人员提供一定的帮助。
1.2背景
1、	所建议的系统开发名称：华师“欢乐送”
2、	项目的提出者：华中师范大学周伟老师
3、	项目的开发者：华中师范大学2013级软件工程第五小组：李冠华、沈兰、汲召召
4、	主要用户：华师全体在校师生（以学生为主）
1.3参考资料
用得着的参考资料，如：
1.	《软件工程》 清华大学出版社 叶俊民主编
2.	《软件设计文档国家标准－可行性研究报告（GB8567——88）》
3.	《微信公共平台开发者文档》  2015年8月12日更新版
2可行性研究的前提
2.1要求
1、功能；
a.	为华师师生提供点餐功能
b.	搜集并推送学校周边最新的餐饮信息
c.	订餐信息同步至接受订餐的餐厅
d.	统计使用订餐功能的人数
e.	系统维护，操作失误，回滚功能
2、	性能；
a.	用户界面美观，友好
b.	系统稳定快速，实时控制
c.	准确统计使用订餐功能的人数
d.	结构化模块层次清楚
3、	输入/输出
a.	输入：支持学校附近的餐厅的录入，餐厅菜单价位表的录入等
b.	输出：学生订餐信息以小票的形式呈现给餐厅
4、	在安全与保密方面的要求；
a． 系统不能轻易被破坏，不能让管理人员以外的人更改数据
b． 对断电、死机、系统崩溃等问题具有保障数据不受损失的措施
c． 应具有修改密码的功能，同时要求所设置密码不能过于简单
5、	完成期限：三个月
2.2目标
1、	人力与设备费用的减少；
2、	处理速度的提高；
3、	管理信息服务的改进；
4、	人员利用率的改进。
2.3条件、假定和限制
1、	所建议系统的运行寿命的最小值：五年
2、	进行系统方案选择比较的时间：一星期
3、	经费、投资方面的来源和限制：华中师范大学周边餐馆
4、	法律和政策方面的限制：无限制
5、	硬件、软件、运行环境和开发环境方面的条件和限制：无限制
6、	可利用的信息和资源：网上现有的微信订餐系统；外联部商家信息记录
7、	系统投入使用的最晚时间：2015.12
2.4进行可行性研究的方法
1、实地考察：去校外周边餐馆了解情况，如具体餐类、销售情况、饭前价格、收入情况、客流量、现在合作的网上订餐平台等，估计系统的经济可行性
2、问卷调查：通过对校内同学的问卷调查，了解他们的就餐地点、就餐习惯、喜欢的食物，对网上订餐系统的接受度和建议等
3、查阅相关资料，了解现有的网上订餐系统
2.5评价尺度
该系统主要运用微信公众平台、小型数据库和一些简单的网络和软件系统以实现网上订餐功能，开发费用低，运用技术简单，开发时间短，用户容易操作。
3对现有系统的分析
3.1处理流程和数据流程
传统外卖是用人工的方式进行店铺的各项管理，其工作流程大致为：顾客电话订餐→员工手工记录顾客菜单、要求以及顾客地址→员工送餐→顾客现金支付
3.2工作负荷
1、在用餐高峰期，订餐电话会很多，员工负荷量大。
2、人工记录会造成顾客信息的错误和混淆
3、对于店铺里的文件管理，也多数是以纸质材料进行保存，这样查询起来不仅麻烦不方便，保密性比较差，而且容易磨损，不易保存，对查找、更新和维护都带来不少的困难。
3.3费用开支
1、会产生大量的通讯费用
2、包括一些隐性成本，比如说人力成本和时间成本，接打电话，抄订单，对外宣传等，这些无形中会产生一笔相当大的费用支出
3.4人员
由于系统当前处于人工阶段，订餐所要送达的地方范围广、分布零散，所以需要较多的送餐人员长时间工作
3.5设备 
现有系统需要的设备主要是电话
3.6局限性
1、在订餐高峰期，因通讯阻碍会损失一部分顾客，这会无形中造成很大的损失
2、不能完全的展现本店的特色，顾客对店里的菜品了解较少，选择余地较小
3、菜品信息不能直观的展示
4所建议的系统
4.1对所建议系统的说明
该系统主要基于PHP、MYSQL等基础编程和数据库应用技术，建立B/S为结构模式、以数据库或网络数据库为后台支撑、以消费者服务和内部管理为目的的微信公众平台。该系统以餐馆的外卖订餐业务流程为基础，应用信息化的思想和手段，结合互联网思维，将业务流程简化，并实现数据的有效分享，提高外卖订餐业的效率，减少不必要的消耗。
4.2处理流程和数据流程
 4.3改进之处
1、可以帮助餐馆大幅减少人工数量，节约成本
2、降低订餐信息的出错率
3、提供网上菜品信息的展示，丰富用户的选择
4.4影响
4.4.1正面影响
1、无需担心错过订餐电话跑掉生意，即使无人看守，客户也可以24小时随时方便的下单；
2、订单准确、详实，客户的联系方式、订购的餐品准确无误，避免因听错导致的错餐露餐；
3、菜单可以随时更新，减少了因突然更换菜单导致的很多麻烦，也无需再反复的印制宣传菜单，微信公众号提供统一入口；
4、微信方便关注，几乎不占内存，方便了消费者。
4.4.2负面影响
1、过渡依赖网络，如果发生网络故障，将影响餐馆的销售；
2、订单量的增加可能会导致送餐员雇佣量的增加；
3、顾客取消订单后对餐馆造成的损失无法消除；
4、竞争压力变大。
4.5局限性 
该系统作为一个小型系统，与其他成熟系统相比可能会存在一下局限性：
1、	个性化服务功能有待加强；
2、	功能覆盖面较窄；
3、	系统若出现故障，修复时间较长。
4.6技术条件方面的可行性
采用PHP语言开发，采用SAE作为服务器部署。
1、	PHP是微信官方推荐语言。微信官方推荐的微信公众平台SDK和Demo只有PHP的，没有其他语言的，这使得采用PHP开发微信公众账号有更多示例代码可参考；
2、	PHP能够添加本机命令程序库与强大的MySQL数据库进行交流，从而使保存和检索持久数据库变得简单；
3、	PHP独特的语法混合了C、Java、Perl以及PHP自创新的语法，它可以比CGI或者Perl更快速的执行动态网页；
4、	SAE（Sina App Engine）是新浪开发的用于 WEB 应用程序的开发和托管的平台，它提供了Web服务器，存储空间，数据库，负载均衡，数据备份等等，开发者只需要实现应用相关编码即可使用。功能相对完善，文档全面完整，支持PHP，在多人协作维护方面也有较好的支持。
5、	微信公众平台自定义接口，微信公众平台开源了微信公众平台API的nodejs版本,只需任一一门提供HTTP服务的后台语言， 如java，php，ruby，nodejs等，就可接入各种移动APP，同时这些APP也丰富了微信的功能。所以我们可以 通过API接入自己开发的或网上已有的移动应用或站点来提供更多的功能和服务，丰富我们公众号的内容。 
5可选择的其他系统方案
5.1可选择的系统方案1
APP订餐系统：可以实现同样的功能，但是由于APP开发周期长、花费高，维护成本高，占用内存大，一般消费者不愿下载，推广困难等因素，没有采用这种方案。
 

6投资及效益分析
 6.1支出
6.1.1基本建设投资
包括采购、开发和安装下列各项所需的费用，如：
1、	开发人员和运营人员房屋和设施8000元
2、	数据库管理软件3000元
3、安全与保密设备1000元
6.1.2其他一次性支出
包括下列各项所需的费用，如：
1、	研究与开发计划
2、	检查费用和技术管理性费用
3、数据库的建立；
6.1.3非一次性支出
列出在该系统生命期内按月或按季或按年支出的用于运行和维护的费用，包括：
1、	保密安全方面的开支：200元/月
2、	数据通讯方面的租金和维护费用：300元/月
3、人员的工资、奖金：3600元/月
6.2收益
对于所选择的方案，说明能够带来的收益，这里所说的收益，表现为开支费用的减少或避免、差错的减少、灵活性的增加、动作速度的提高和管理计划方面的改进等，包括；
6.2.1一次性收益
1、开支的缩减包括改进了的系统的运行所引起的开支缩减，如资源要求的减少，运行效率的改进，数据进入、存贮和恢复技术的改进，系统性能的可监控，软件的转换和优化，数据压缩技术的采用，处理的集中化／分布化等；
2、价值的增升包括由于一个应用系统的使用价值的增升所引起的收益，如资源利用的改进，管理和运行效率的改进以及出错率的减少等；
3、其他如从多余设备出售回收的收入等。
6.2.2非一次性收益
1、稳定后月收益额在5000到7000之间
6.2.3不可定量的收益
1、服务的改进，将会有更多的人选择网上订餐，带来的收益也会逐步提升。
2、操作失误引起的风险减少，信息掌握情况的改进，会使后期维护支出减少收益自然会增多
3、商家的赞助
6.3投资回收周期
大概在4到6个月之间
6.4敏感性分析
系统生命期长度、系统的工作负荷量、工作负荷的类型与这些不同类型之间的合理搭配、处理速度要求、设备和软件的配置等变化时，对开支和收益的影响不大，特别是前几年可以忽略不计。
7社会因素方面的可行性
本章用来说明对社会因素方面的可行性分析的结果，包括：
7.1法律方面的可行性
1、合同责任：微信本身所属腾讯公司开发的软件，因此任何一个公众平台在微信上的使用，必须事先和腾讯公司拟定一份合同，在双方合同下开始运营微信公众平台，这样可避免平台在运营过程中出现合同问题，有利于平台的正常使用；
2、侵犯商标权问题：该微信公众号是提供大学城城内所有生活资讯信息，这其中必然要涉及到周边商家的信息，是否会涉及到侵犯商家的某些权利，比如商标权等。 
3、知识产权问题：微信公众帐号的内容中可能会用到网络上的图片，运营过程中可能使用到一些工具等，这些都是有可能引发知识产权纠纷的方面
7.2使用方面的可行性
1、在校师生微信的接受程度：随着通讯技术的不断发展，微信应用随着智能手机的出现而出现，目前微信只能在智能手机使用微信手机客户端，然而在大学城智能手机的普及率很高，微信逐渐被很多大学生关注并使用，这有利于“大学城助手”微信平台的推广。  
2、市场对微信的接受程度：现在很多商家都逐渐在微信上开始推广运营，用户只需扫描商家的二维码便可以关注该商家的公众平台，进而享受商家带来的服务。由此看来，市场对微信还是可以接受的，这样可以有利于项目的进一步发展。

8结论
在经过对目标用户和市场、平台技术实现的分析以及社会和法律因素的分析后，可以得出：基于微信公众号的订餐系统的运营是可行的。同时该平台具有低成本、使用方便、容易被大多数人接受等优势，将会在华师校园内迅速推广使用。
